ÍNDICE
PREÂMBULO ..................................................................................................................................... 3
I. INTRODUÇÃO................................................................................................................................. 4
II. MISSÃO E VISÃO DA ESCOLA ........................................................................................................ 5
MISSÃO......................................................................................................................................... 5
VISÃO............................................................................................................................................ 5
III. AÇÃO EDUCATIVA E PRIORIDADES DE INTERVENÇÃO................................................................. 6
1. DIAGNÓSTICO........................................................................................................................... 6
2. PRIORIDADES DE INTERVENÇÃO ............................................................................................. 8
IV. AVALIAÇÃO DO PEE ................................................................................................................... 24
V. DIVULGAÇÃO .............................................................................................................................. 24

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 3 de 25

PREÂMBULO

O Projeto Educativo da Escola (PEE) Secundária Dr. Augusto César da Silva Ferreira, Rio Maior, para
o triénio 2022-2025, enquanto documento estruturador de atividade de intervenção escolar,
apresenta-se como resultado de um longo caminho iniciado em 1924, quando a Câmara Municipal
de Rio Maior fundou a Escola Comercial Municipal de Rio Maior.
Perspetivar o futuro implica respeitar a memória do passado. Deste modo, iniciamos a apresentação
deste PEE salientando o papel do médico e Delegado de Saúde, que, não só impulsionou a criação do
ensino comercial em Rio Maior, como generosamente aí lecionou nos primeiros anos desse
estabelecimento de ensino, tornando-se patrono da escola em 1997 - Dr. Augusto César da Silva
Ferreira.
Várias têm sido as alterações, tanto de caráter pedagógico, como logístico, sendo a última - a
arquitetónica -, decorrente do Programa de Modernização da Parque Escolar finalizada em 2015.

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 4 de 25

I. INTRODUÇÃO

Qualquer projeto pressupõe a figuração de um universo móvel, em construção, alicerçado num
conjunto de intenções destinado a moldar-se numa perspetiva multidimensional. Acresce a estes
pressupostos a sua relação com o tempo e com o espaço. Com o tempo, face ao horizonte temporal
a que se destina; com o espaço, face ao referente geográfico que o determina. No caso particular de
um Projeto Educativo de Escola (PEE), dever-se-á ainda ter em conta a regulamentação educativa
estruturante.

Este Projeto Educativo de Escola para o triénio 2022-2025 consagra as orientações da ação
educativa, as finalidades/funções da escola, analisa os seus recursos e identifica os pontos a
melhorar, apontando vias possíveis de concretização dessa evolução. Apresenta-se como um
documento estratégico da política e dinâmica organizacional que, numa perspetiva integradora,
explicita os princípios, os valores, as estratégias e as metas a desenvolver na/pela escola nos
próximos três anos.
Deste modo, o PEE 2022-2025 atualiza o anterior Projeto Educativo, redefinindo o perfil da escola e
reforçando o envolvimento e o empenho da comunidade educativa num projeto que se quer
simultaneamente identitário, partilhado e plural. Na sua elaboração foram tidos em conta a Lei de
Bases do Sistema Educativo, assim como os seguintes documentos: Relatório de Avaliação Externa,
Relatório de Autoavaliação e do Plano de Melhoria da Escola, Análise Estatística dos Resultados
Escolares dos Alunos, Plano Estratégico Educativo Municipal (PEEM), Perfil dos Alunos à Saída da
Escolaridade Obrigatória, Estratégia de Educação para a Cidadania na Escola, Regime Legal da
Inclusão Escolar, Projeto de Autonomia e Flexibilidade Curricular, Plano de Ação para o
Desenvolvimento Digital da Escola, assim como os contributos dos órgãos, das estruturas e de
diversos intervenientes da comunidade educativa.
A consecução deste PEE pressupõe uma visão holística, compreensiva e integrada do(a) aluno(a),
alicerçada em valores como a corresponsabilização, a equidade/ igualdade de oportunidades, e a não
discriminação em razão da origem étnica, idade, saúde, sexo, orientação sexual, identidade e/ou
expressão de género, condição económica, cultural ou social ou convicções políticas, ideológicas,
As mudanças no mundo, atualmente, caracterizam-se por novos níveis de complexidade
e contradição. A educação deve preparar indivíduos e comunidades para as tensões
geradas por tais mudanças, tornando-os capazes de se adaptar e de responder a elas.
Repensar a Educação – Rumo a um bem comum mundial? – Unesco, 2016

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 5 de 25

filosóficas ou religiosas. Este desiderato será concretizado com o trabalho cada vez mais colaborativo
dos docentes, numa matriz de flexibilidade curricular apoiada, em primeira instância, nas
Aprendizagens Essenciais, enquanto elementos do Referencial Curricular.

II. MISSÃO E VISÃO DA ESCOLA

MISSÃO
A Escola deve ser reconhecida como referência de excelência educativa. Assim, a Escola Secundária
Dr. Augusto César da Silva Ferreira, de Rio Maior tem por Missão:
• Promover a Educação Básica (ao nível do 3.o ciclo) e Secundária, assumindo um papel
relevante na formação de alunos orientados para o prosseguimento de estudos, para a vida
ativa e para a aprendizagem ao longo da vida, assente na aquisição de múltiplas literacias
num quadro de diversidade da oferta formativa e educativa;

• Incrementar percursos diferenciados, adequados e inclusivos, capazes de integrar e
responder à individualidade de cada jovem, assegurando uma igualdade efetiva de
oportunidades no acesso e nas condições de sucesso para todos;

• Desenvolver os princípios da cidadania alicerçados num pensamento crítico, autónomo e
criativo, com sentido de responsabilidade, habilitando os jovens com saberes e valores
para a construção de uma sociedade mais justa, centrada na pessoa, na dignidade humana
e na ação sobre o mundo;

• Fomentar o espírito participativo e colaborativo entre os vários intervenientes da
comunidade escolar.

VISÃO

A Escola Secundária Dr. Augusto César da Silva Ferreira, de Rio Maior deverá ser uma Escola aberta
e virada para o futuro, que explicite e aprofunde o sentido da educação numa perspetiva inclusiva,
valorizando a importância social do conhecimento e da formação permanente de uma cultura
científica e artística de base humanista, com rigor, espírito crítico e gosto pelo saber.

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 6 de 25

III. AÇÃO EDUCATIVA E PRIORIDADES DE INTERVENÇÃO
1. DIAGNÓSTICO

PONTOS FORTES

▪ Relação pedagógica e trabalho colaborativo no desenvolvimento curricular.
▪ Avaliação com base em critérios gerais adequados à idade e ao nível de ensino.
▪ Apoio aos/ às alunos(as) com dificuldades de aprendizagem.
▪ Apoio aos/ às alunos(as) nas disciplinas sujeitas a exame nacional no 12.o ano.
▪ Apoio aos/ às alunos(as) de Português de Língua Não Materna (PLNM).
▪ Apoio aos/ às alunos(as) da Unidade de Apoio ao Alto Rendimento na Escola (UAARE).
▪ Inclusão dos(as) alunos(as) com Necessidades Educativas Específicas.
▪ Dinamização do Programa de Mentoria/ Tutoria.
▪ Análise e reflexão dos resultados escolares dos(as) alunos(as) por parte das estruturas
competentes.
▪ Obtenção de resultados escolares nos exames nacionais superiores às médias nacionais, em várias
disciplinas.
▪ Abandono escolar com percentagens pouco expressivas ou mesmo inexistentes.
▪ Oferta educativa/ formativa diversificada.
▪ Selo de Certificação do Quadro de Referência Europeu para o Ensino e Formação Profissionais
(EQAVET).
▪ Centro Qualifica com valências escolar e profissional.
▪ Superação das expetativas relativamente ao número de inscritos e encaminhados para percursos
formativos.
▪ Escola aberta, disponível e recetiva aos Pais e Encarregados(as) de Educação.
▪ Parcerias com impacto positivo nos processos de aprendizagem/ formação em contexto de
trabalho.
▪ Parcerias com os Estabelecimentos Prisionais de Alcoentre e Vale de Judeus e Centro Protocolar
de Formação para o Setor da Justiça (CPJ).
▪ Parceria com o Centro de Educação Especial “O Ninho” para o desenvolvimento do Centro
Recursos para a Inclusão (CRI) de Rio Maior.
▪ Valorização do sucesso dos(as) alunos(as) através de iniciativas diversificadas.
▪ Diversidade de ações no Plano Anual de Atividades (PAA).
▪ Diversidade de Projetos.
▪ Clube Ciência Viva na Escola – ReCursos M@iores.
▪ Escola integrada na Rede de Bibliotecas do Concelho de Rio Maior (RBCRM) e na Rede de
Bibliotecas Escolares (RBE).
▪ Serviço de Psicologia.
▪ Mediação Pessoal e Social.
▪ Desenvolvimento do Projeto de Promoção e Educação para a Saúde.
▪ Núcleos de Desporto Escolar.
▪ Apoio eficaz aos/ às alunos(as) através da Ação Social Escolar.
▪ Divulgação de documentos internos.
▪ Gabinete de Comunicação e Imagem.

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 7 de 25

▪ Equipa de Autorregulação da Escola.
▪ Práticas sistematizadas de utilização de dispositivos de autorreflexão e autoavaliação, suportadas
por um referencial claro e instrumentos precisos.
▪ Hábitos de autoavaliação capazes de diagnosticar e questionar, propondo mudanças de melhoria
do serviço educativo.
▪ Envolvimento dos órgãos de gestão e estruturas de coordenação na definição de estratégias de
melhoria.

ÁREAS DE
AUTOAVALIAÇÃO ASPETOS A MELHORAR
Resultados escolares
dos(as) alunos(as)

▪ Resultados da avaliação.
▪Diferencial entre a avaliação interna e a avaliação externa nos casos
identificados.

Escola

▪ Recolha de sugestões.
▪ Atualização das Plataformas Digitais.
▪ Adequação do Programa Informático de Alunos à diversidade de
oferta formativa.
▪ Participação, de forma qualificada e ativa, em feiras/ mostras
educativas/ desportivas ou iniciativas locais que valorizem a oferta
formativa e imagem da Escola.

Funcionamento

▪ Disciplina na escola.
▪ Legitimação no exercício da autoridade dos(as) profissionais da
escola.
▪ Promoção, em todos os planos de grupo/ turma, de sessões de
sensibilização/ informação e tomada de conhecimento dos(as)
alunos(as) do Estatuto do Aluno e Ética Escolar, RI e PEE.
▪ Articulação entre os diferentes ciclos.
▪ Simplificação de processos burocráticos e administrativos,
designadamente através do reforço e operacionalização de meios
informáticos.

Serviços e Recursos

▪ Funcionamento de serviços.
▪ Disponibilização de recursos materiais e humanos.
▪ Reforço da Equipa de Educação Especial.

Gestão Escolar

▪Agilização dos canais de comunicação entre os vários intervenientes
da comunidade educativa.

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 8 de 25

2. PRIORIDADES DE INTERVENÇÃO
Considerando os pontos fortes e os aspetos a melhorar, assim como o cumprimento da Missão da
Escola, definem-se as seguintes prioridades e os respetivos objetivos, estratégias, metas e
indicadores:

▪ PRIORIDADE A - Promover o sucesso e reduzir o abandono escolar;
▪ PRIORIDADE B - Fomentar a sensibilidade estética e artística;
▪ PRIORIDADE C – Fomentar uma cultura participativa e colaborativa na escola;
▪ PRIORIDADE D - Fomentar a ligação à comunidade;
▪ PRIORIDADE E - Fomentar práticas de formação contínua;
▪ PRIORIDADE F - Promover uma cultura interna de autoavaliação.

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 9 de 25

PRIORIDADE A - Promover o sucesso e reduzir o abandono escolar

OBJETIVOS ESTRATÉGIAS METAS INDICADORES

A1. Diversificar e
divulgar a oferta
educativa no 3.° ciclo,
ensino secundário e
ensino de adultos.

▪ Reajustar anualmente a oferta curricular/
educativa/ formativa, após consulta das
estruturas educativa.

▪ Realizar anualmente inquéritos de
levantamento dos interesses vocacionais dos
alunos do 3.° ciclo.
▪Divulgar a oferta formativa no âmbito do
ensino de adultos.

▪ Manter a oferta formativa do 3.° ciclo.

▪ Proporcionar oferta formativa diversificada
de cursos científico-humanísticos e de
cursos profissionais.

▪ Proporcionar e promover a formação de
adultos.

▪ Cursos implementados

▪ Divulgar as ofertas formativas através de
ações de informação e/ou utilizando canais
de comunicação distintos.

▪ Realizar ações de informação/ divulgação
da oferta da escola nas turmas do 9. ° ano
das escolas limítrofes e na comunidade.
▪ Manter a realização do Dia Aberto da
Escola.

▪ Ações de informação/
divulgação da oferta por
ano

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 10 de 25

A2. Promover a
realização de
atividades que
contribuam para a
aprendizagem dos(as)
alunos(as) e o seu
desenvolvimento
integral.

▪ Fazer o diagnóstico dos conhecimentos e
dificuldades dos(as) alunos(as) de cada
turma.
▪ Elaborar Planos de Trabalho da Turma face
aos resultados das diferentes avaliações ao
longo do ano.

▪ Realizar avaliação diagnóstica formal no
início do ano letivo.
▪ Realizar avaliação formativa ao longo do
ano.
▪ Realizar avaliação sumativa.

▪Avaliação diagnóstica
formal
▪ Registo do feedback

▪ Registo de classificações
finais

▪ Diversificar estratégias/ metodologias de
trabalho na sala de aula, facilitadoras da
aprendizagem.
▪ Considerar nas planificações e nos critérios
de avaliação as Aprendizagens Essenciais e
as áreas de competências do Perfil do Aluno
à saída da Escolaridade Obrigatória.

▪ Apoiar os(as) alunos(as) individualmente ou
em grupo através de aulas de Apoio
Pedagógico Acrescido e/ou de atividades de
complemento de aprendizagens.

▪ Valorizar metodologias ativas, com vista
ao desenvolvimento da autonomia do(a)
aluno(a).
▪ Valorizar o ensino experimental das
ciências.
▪ Valorizar o uso das tecnologias digitais e
da internet como recurso de
aprendizagem.
▪ Incrementar o reforço de apoio com foco
académico, em pequeno grupo, nas
disciplinas às quais os alunos(as)
manifestam mais dificuldades.
▪ Manter os apoios nas disciplinas sujeitas a
exame nacional nos 11.o e 12.o anos.
▪ Manter e fomentar os apoios UAARE.

▪ Relatórios de coordenação
de departamento e de
grupo disciplinar

▪ Número de registos de
monitorização de medidas
de apoio à aprendizagem
e inclusão

▪ Relatório da UAARE

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 11 de 25

A2. Promover a
realização de
atividades que
contribuam para a
aprendizagem dos(as)
alunos(as) e o seu
desenvolvimento
integral.

▪ Apoiar os(as) alunos(as) com Adaptações
Curriculares Significativas com o recurso à
coadjuvação nas disciplinas de frequência
em contexto de turma.

▪ Promover uma educação que proporcione,
pela flexibilização da organização escolar,
das estratégias de ensino, da gestão de
recursos e currículos, o desenvolvimento
maximizado de todos(as) os(as) alunos(as)
com Necessidades Educativas Específicas
(NEE), de acordo com as características e
necessidades individuais.

▪ Manter o Programa de Mentoria/ Tutoria
e o Gabinete de Mediação Pessoal e Social.
▪ Aumentar o apoio ao nível das
Necessidades Educativas Específicas.
▪ Ampliar o sistema de coadjuvação no que
se refere à inclusão dos(as) alunos(as) com
Adaptações Curriculares Significativas em
contexto de turma.
▪ Manter a integração/ inclusão de
alunos(as), numa perspetiva inclusiva,
dos(as) alunos(as) com NEE no sistema de
ensino.

▪ Relatórios de mentoria e
de tutoria

▪ Relatórios de direção
turma e de coordenação
de direção de turma

▪ Relatório da equipa de
educação especial

▪Assegurar/ reforçar a articulação curricular
e coordenação pedagógica intra e
interciclos.
▪ Reforçar a articulação curricular intra e
interdepartamental.
▪ Promover a interdisciplinaridade através da
articulação curricular.

▪ Realizar reuniões de coordenação
pedagógica ao nível de departamento, de
conselho de grupo, de direção de turma e
de conselho de turma.

▪ Realizar domínios de articulação curricular
(DAC).

▪ Relatórios de coordenação
de departamento, grupo
disciplinar, direção de
turma e de coordenação
de direção de turma

▪Atividades integradas no
PAA

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 12 de 25

A2. Promover a
realização de
atividades que
contribuam para a
aprendizagem dos(as)
alunos(as) e o seu
desenvolvimento
integral.

▪ Promover condições para o
desenvolvimento do trabalho colaborativo e
multidisciplinar, no âmbito da gestão/
flexibilidade curricular.

▪Desenvolver a articulação entre a Equipa
Multidisciplinar de Apoio à Educação
Inclusiva (EMAEI) e as diferentes estruturas
educativas.

▪ Realizar a planificação e acompanhar o
desenvolvimento dos Planos de Trabalho
da Turma.
▪ Manter a oferta das oficinas no 3.o ciclo.
▪ Realizar reuniões de avaliação intercalar
sempre que se justifique.
▪ Realizar reuniões da EMAEI. ▪ Relatório da EMAEI

▪Desenvolver a articulação entre a equipa da
Biblioteca Escolar (BE) e as diferentes
estruturas educativas e docentes na
organização e dinamização de atividades
que promovam diferentes literacias (da
informação da leitura e dos media).
▪ Promover o uso das tecnologias digitais e da
internet como ferramentas de acesso,
produção e comunicação de informação e
como recurso de aprendizagem.
▪Avaliar e atualizar a coleção da BE de modo
a que esta responda aos interesses e
necessidades dos utilizadores.

▪Realizar atividades que integram e
desenvolvem as literacias da leitura, dos
media e da informação nas aprendizagens.

▪Motivar para o sucesso.

▪Manter o acesso sem limitações de
recursos a uma plataforma digital de
educação.

▪ Relatório da biblioteca

▪ Estatística da BE do fundo
documental e da sua
utilização

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 13 de 25

A3. Manter/ melhorar
os resultados escolares
dos(as) alunos(as).

▪ Divulgar e analisar a estatística da avaliação
dos resultados escolares dos(as) alunos(as)
por ano/ disciplina/ turma e por período
letivo.
▪ Divulgar e analisar a estatística dos
resultados dos exames nacionais.
▪ Assegurar, nos Cursos Profissionais, a
conclusão de todos os módulos de
referência para o ano letivo.
▪ Manter o Selo de Certificação EQAVET para
os Cursos Profissionais.
▪ Assegurar, no Ensino de Adultos, a
conclusão de todos os módulos/ as
unidades.
▪ Manter e reforçar a articulação da
Biblioteca Escolar (BE) com a comunidade
escolar.

▪ Manter/ melhorar as médias dos
resultados escolares, por disciplina,
anualmente.
▪ Manter/ melhorar as médias dos
resultados dos exames nacionais.

▪ Aumentar a percentagem de alunos(as)
com o curso concluído.

▪Melhorar o uso da coleção e o recurso ao
espaço e aos serviços da BE.

▪ Estatística dos resultados
escolares por período
letivo e nos exames
nacionais

▪ Estatística da BE
▪ Relatório da BE

▪ Promover e proporcionar espaços
lúdicos/ desportivos adaptados às
infraestruturas já existentes para a
promoção e elevação das
capacidades físicas/ motoras dos(as)
alunos(as) e desenvolver a aptidão
motora através da atividade física e
práticas desportivas informais.

▪Dinamizar atividades diversificadas com
vista à ocupação dos(as) alunos(as) em
tempo escolar.

▪ Registo de utilização dos
espaços

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 14 de 25

A3. Manter/ melhorar
os resultados escolares
dos(as) alunos(as).

▪ Fomentar o mérito académico e social
dos(as) alunos(as), através da sua
visibilidade e reconhecimento público.
▪Afixar a lista anual de alunos(as) que
integram o quadro de mérito – valor e
excelência – e dos melhores alunos(as) de
cada curso/ modalidade formativa, no final
do ciclo de estudos.

▪ Motivar para o sucesso.

▪ Realizar, anualmente, a cerimónia de
entrega dos diplomas do quadro mérito,
certificados de conclusão de curso e
entrega de prémios aos(às) melhores
alunos(as) de cada curso/ modalidade
formativa.

▪ Percentagem de
alunos(as) propostos(as)
para o quadro de mérito
por turma/ ano/ curso/
modalidade formativa

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 15 de 25

PRIORIDADE B - Fomentar a sensibilidade estética e artística

OBJETIVOS ESTRATÉGIAS METAS INDICADORES

B1. Promover as
expressões artísticas
como áreas integrantes
do ser humano que
potenciam os
pensamentos, as
fantasias, as emoções, a
perceção e o
entendimento consciente
do mundo que nos rodeia
e do qual fazemos parte.

▪ Incrementar uma cultura global e
multicultural a partir da presença regular da
arte, sem a qual o Homem é um ser
desajustado e incompleto.
▪ Proporcionar aos(às) alunos(as) o contacto
com todas as áreas do saber, nas quais se
incluem as artes, cruciais para o
seu desenvolvimento pessoal e social.
▪ Divulgar atividades que potenciem a
criatividade, a concentração e a capacidade
de resolver problemas como complemento
e ajuda para o despertar de interesses
distintos.
▪ Valorizar o papel das várias formas de
expressão artística e do património
material e imaterial na vida e na cultura da
comunidade.
▪ Valorizar, na dinâmica da escola, a
participação em projetos, concursos e
iniciativas da comunidade local.

▪ Manter a oferta de Escola no âmbito das
expressões artísticas.

▪ Realizar mostras/ exposições de
trabalhos.

▪ Realizar o levantamento do património
local.

▪Atividades integradas no
PAA

▪ Balanço do Plano de
Trabalho da Turma

▪ Relatórios de coordenação
de departamento, grupo
disciplinar, direção de turma
e de coordenação de
direção de turma

▪ Relatório de gestão

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 16 de 25

PRIORIDADE C – Fomentar uma cultura participativa e colaborativa na Escola

OBJETIVOS ESTRATÉGIAS METAS INDICADORES

C1. Promover uma
cultura participativa e
aberta à comunidade,
alicerçada nos valores
humanistas e na
educação para a
cidadania.

▪ Promover atividades no âmbito da
Educação para a Cidadania, valorizando as
dimensões da formação humana (saber
ser e saber estar) e o pensamento crítico.

▪ Valorizar as dimensões da formação
pessoal e social nos critérios de avaliação
de todas as disciplinas.

▪ Reduzir a indisciplina na escola.
▪ Manter o gabinete de mediação pessoal e
social.
▪ (Co)responsabilizar a família na
prevenção e na solução de situações de
incumprimento dos deveres do(a)
aluno(a).
▪ Manter o programa de mentoria e de
tutoria como promotor da valorização e
formação da personalidade nas áreas da
autoestima, organização do trabalho e
métodos de estudo.
▪ Reforçar mecanismos de divulgação do
Estatuto do Aluno, do Regulamento
Interno e do Projeto Educativo junto
dos(as) alunos(as) e dos(as)
encarregados(as) de educação.

▪ Estatística dos resultados
dos alunos

▪ Relatório de direção de
turma e de coordenação de
direção de turma

▪ Relatórios de mentoria e de
tutoria

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 17 de 25

C1. Promover uma
cultura participativa e
aberta à comunidade,
alicerçada nos valores
humanistas e na
educação para a
cidadania.

▪ Promover atividades no âmbito do
Programa de Apoio à Promoção da
Educação para a Saúde.

▪ Promover a Estratégia de Educação para a
Cidadania na Escola (EECE).

▪ Realizar, anualmente, atividades no
âmbito da Educação para a
Saúde/Educação Sexual, por turma e por
ano de escolaridade.
▪ Integrar os diferentes domínios da EECE
no desenvolvimento curricular.

▪ Relatório de coordenação
do Programa de Apoio à
Promoção da Educação para
a Saúde
▪Relatório de coordenação
da EECE

▪ Promover atividades no âmbito do
Desporto Escolar.

▪ Aumentar o número de participantes no
Desporto Escolar.

▪ Relatório de coordenação
do Desporto Escolar

▪ Incentivar a realização e a participação
noutras atividades do Plano Anual de
Atividades e projetos/ clubes.
▪Desenvolver ações/ projetos de
sensibilização para questões ambientais e
de sustentabilidade.

▪ Executar pelo menos 90% das atividades
previstas no Plano Anual de Atividades.
▪Aumentar o número de projetos.
▪ Manter os clubes/ projetos:
- Projeto Eco Escolas;
- Clube Ciência Viva na Escola - ReCursos
M@iores;
- Clube de Proteção Civil;
- Clube das Emoções;
- Clube Europeu;
- Erasmus+.
▪ Manter as campanhas/ iniciativas de
caráter solidário.

▪ Relatório de gestão

▪ Relatório/ balanço das
atividades realizadas nos
projetos/ clubes

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 18 de 25

C1. Promover uma
cultura participativa e
aberta à comunidade,
alicerçada nos valores
humanistas e na
educação para a
cidadania.

▪ Dinamizar a Biblioteca Escolar (BE)
enquanto estrutura de apoio ao
desenvolvimento de competências várias
que potencializam e sedimentam uma
cultura científica e artística de base
humanista.

▪Aumentar e diversificar as atividades/
ações desenvolvidas na BE.
▪Aumentar a frequência média da
Biblioteca Escolar.

▪ Relatório da BE

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 19 de 25

PRIORIDADE D – Fomentar a ligação à comunidade

OBJETIVOS ESTRATÉGIAS METAS INDICADORES

D1. Reforçar a abertura
da escola à comunidade.

▪ Promover a comunicação sistemática e
eficaz com os pais e encarregados(as) de
educação.

▪ Promover ações lúdicas e culturais que
envolvam a comunidade local com o
contributo da BE.

▪ Comunicar com os pais/
encarregados(as) de educação.
▪ Convidar os pais e encarregados(as) de
educação a vir à escola para participar
em atividades.
▪ Dar continuidade a ações que promovam
a visibilidade do trabalho desenvolvido
pela escola, junto da comunidade.

▪ Relatório de direção de turma
e de coordenação de direção
de turma
▪ Relatório de gestão
▪ Relatório da BE

▪ Reforçar as parcerias/ protocolos com os
Estabelecimentos Prisionais.

▪ Reforçar as parcerias/ protocolos no
sentido da formação integral do(a)
aluno(a).
▪ Reforçar as parcerias/ protocolos no
sentido de articulação com o mercado de
trabalho e com outras entidades
formadoras.

▪Manter o protocolo com os
Estabelecimentos Prisionais e com o
Centro Protocolar de Formação para o
Setor da Justiça (CPJ).
▪Manter o protocolo com o Centro de
Educação Especial “O Ninho”.
▪Executar as parcerias/ protocolos.

▪ Relatórios de direção de
turma, de coordenação de
direção de turma e
coordenação dos
estabelecimentos prisionais
▪ Relatório da equipa de
educação especial
▪ Relatório de gestão

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 20 de 25

D1. Reforçar a abertura
da escola à comunidade.

▪ Incrementar atividades e/ ou projetos
desenvolvidos em parceria com a
autarquia local, escolas e BE do concelho,
instituições científicas e outras, Associação
de Estudantes e Associação de Pais e
Encarregados(as) de Educação.

▪Executar as parcerias/ protocolos.

▪ Relatório da BE

▪Promover o acolhimento e inclusão,
efetivos, de alunos(as) de outros países.

▪ Articular com a comunidade envolvente
a integração no contexto escolar dos(as)
alunos(as) provenientes de outros
países.
▪ Monitorizar e acompanhar o processo de
integração dos(as) alunos(as).

▪ Listagem de alunos(as)
inscritos(as)/matriculados(as)
na escola
▪ Relatório de Direção de
Turma

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 21 de 25

PRIORIDADE E - Fomentar práticas de formação contínua

OBJETIVOS ESTRATÉGIAS METAS INDICADORES

E1. Definir um plano de
formação interno para
pessoal docente e não
docente.

▪ Efetuar o levantamento das necessidades
de formação do pessoal docente e não
docente.
▪ Incrementar a oferta formativa contínua,
tendencialmente gratuita, que promova
uma valorização pessoal e profissional dos
docentes, articulada com as práticas
letivas.
▪ Incrementar a oferta formativa contínua
no desenvolvimento profissional inclusivo.
▪ Promover o desenvolvimento das
competências digitais do pessoal docente.

▪ Articular com o Centro de Formação da
Associação de Escolas da Lezíria-Oeste
(CFAELO) a oferta de formação do
pessoal docente e não docente.

▪ Plano de formação anual do
CFAELO

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 22 de 25

PRIORIDADE F - Fomentar uma cultura interna de autoavaliação

OBJETIVOS ESTRATÉGIAS METAS INDICADORES
F1. Estabelecer uma
cultura de autoavaliação
assente na reflexão
individual e coletiva
incidente nos meios
utilizados e nos resultados
alcançados nos diversos
setores de atividade da
escola.

▪ Dar continuidade ao processo de
autoavaliação interna da escola.
▪Utilizar um modelo oficial de autoavaliação.

▪ Promover a recolha sistemática de
elementos para a autoavaliação interna
da escola.

▪ Relatório de autoavaliação
da escola

F2. Otimizar o grau de
satisfação dos diversos
públicos.

▪ Criar, em todos os serviços, sistemas de
recolha, encaminhamento, tratamento e
divulgação das opiniões/ sugestões/
reclamações dos utentes.
▪ Realizar inquéritos de opinião.

▪ Recolher opiniões/ sugestões /
reclamações.
▪Aplicar, de dois em dois anos, inquéritos/
questionários.
▪ Elaborar um plano de melhoria de ação.

▪ Relatório de autoavaliação
da escola
▪ Plano de melhoria

F3. Acompanhar, avaliar e
reformular áreas e
documentos internos da
escola.

▪ Criar equipas de trabalho de docentes para
proceder ao acompanhamento, avaliação e
reformulação de áreas e documentos.

▪ Apresentar anualmente o relatório do
trabalho efetuado.

▪ Relatórios das estruturas
educativas

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 23 de 25

F4. Utilizar a página Web
da escola e/ou Plataforma
Moodle e o Programa
Alunos E360 na
comunicação entre: órgão
de gestão, órgãos
intermédios, docentes,
alunos(as) e pais/
encarregados(as) de
educação.

▪ Incrementar a utilização das TIC como
veículo de comunicação entre todos os
setores da escola.
▪ Melhorar a funcionalidade e apresentação
da Página da Escola, da Página da
Plataforma Moodle e do Programa Alunos.

▪ Aumentar o número de visitantes da
página da escola e o número de
utilizadores da plataforma Moodle.
▪Generalizar todas as funcionalidades do
E360 a todos os cursos da escola.

▪ Número de visitantes/
número de utilizadores.

F5. Promover a
participação dos(as)
alunos(as), do pessoal não
docente e dos pais/
encarregados(as) de
educação nos órgãos da
escola.

▪ Convocar reuniões com delegados(as) e
subdelegados(as), associação de
estudantes incentivando os(as) alunos(as) à
participação na vida da escola.
▪ Convocar reuniões com pessoal não
docente.
▪ Convocar reuniões com pais/
encarregados(as) de educação.
▪ Reunir com a associação de pais e
encarregados(as) de educação.

▪ Realizar anualmente uma reunião entre a
direção, delegados(as) e
subdelegados(as), e associação de
estudantes.
▪ Realizar, pela direção da escola, no início
de cada ano escolar, a receção aos(às)
alunos(as), e pais e encarregados(as) de
educação.
▪ Realizar, pelo(a) diretor(a) de turma, no
início do ano letivo, e no início e final de
cada período, uma reunião com
encarregados(as) de educação.

▪ Relatório de gestão

▪ Relatórios de direção de
turma e de coordenação de
direção de turma

PROJETO EDUCATIVO DE ESCOLA 2022-2025

Página 24 de 25

IV. AVALIAÇÃO DO PEE

O PEE é um documento de planificação estratégica para três anos, sendo operacionalizado por
outros documentos como o Plano Anual de Atividades, Planos de Trabalho da Turma e o
Regulamento Interno.
Assim, o grau de concretização deste Projeto Educativo passa pela avaliação de todos os Planos
e Projetos da Escola, sendo realizados, anualmente, relatórios pelas Estruturas Educativas
(Departamentos Curriculares/ Grupos Disciplinares, Coordenação de Direção de Turma/ Direção
de Turma e outros).
A avaliação sistemática do PEE permite analisar situações, reformular intenções, repensar ações,
meios e estratégias a fim de garantir a qualidade da proposta educativa e a contínua evolução
da Escola no sentido da otimização das boas práticas.
No final do triénio, será realizada uma avaliação final do Projeto Educativo.

V. DIVULGAÇÃO
A divulgação do presente Projeto Educativo deve recorrer aos seguintes meios:
▪ Apresentação, para discussão, nos diversos órgãos da escola;
▪ Divulgação nas Plataformas Digitais da Escola,